-XXVII —

Quaeritur, contra quos Philodemus disputaverit.
Primum quidem contra Stoam, ouius nomen V11P‚44,
1X2, 92 apparet. cf. Χῖ, 65 fr. 5, XF, 103. Itaque
mihi veri simile visum est IX2, 91 et 93 Diogenem
illum Babylonium dici. Cuius aequalis Critolaus ibi-
dem IX2, 94 sqq. saepius appellatur. Accedit Ptole-
maeus quidam, puto Epicureus Alexandrinus XF, 103,
fortasse [Asces]ilaus 1X2,107, Theodorus Cyrenaeus,
Aristippi assecla. Neque enim faeere possum, quin
X2, 149 fr. 9 sie exprimam: ἐπεὶ δὲ τὰς πίστεις ἀπε-
θεωρήσαμεν τοῦ φιλοσόφου τούτου, ὥσπερ ἀκολουθίᾳ
ἐπιζητῆσαι δεῖ καὶ τὰς τοῦ [Κυρην]οιίου Θεοδώρου περὶ
τῶν αὐτῶν, ὥς φησιυ οὗτος, ἠρωτημένας. Itaque magis
magisque videmus hanc de rhetorica quaestionem, quae
nobis tam exilis videtur, apud veteres omni exspecta-
tione latius patuisse et acutissima quaeque saeculorum
ingenia detinuisse. Iamque, opinor, causam dispicimus
cur hio potissimum liber tot exemplaribus vel potius
fragmentis traditus sit. Ut brevis sim, quia plurimos
alliciebat, maxime delectabat, saepissime poscebatur.

Quibus praemissis singulas adversariorum argu-
mentationes enumeratas magis quam dispositas ad-
scribam.²)

a. ὁ τεχνίτης ἢ μόνος ἢ μάλιστα τοῦ τέλους τυγ-
χάνει· [τοῦ δὲ σοφιστοῦ οὐ μόνον ὁ τέλειος ῥήτωρ
μᾶλλον τυγχάνει] ἀλλὰκαὶ ὁ τυχὼν ἀγωνόιριψ 1Χῖ 42.
Verba ipsa sic non servata sed a me ex Philodami
refutatione refiota sunt. Quae uncis inclusi, omnino
coniectura supplevi.

1) Laounas, quae plerumque maximae sunt, in his raro
notavi.

 

